ժամանակային շարքերը, այսինքն մինչև էս
մեր մոտ միշտ տվյալները եղել ա ընենց, որ
ունեցել ենք, ասենք ստեղ առաջին մարդը կամ
առաջին պատահարը կամ մի խոսքով առաջին
ինչ-որ բանը հետո երկրորդ, երրորդ,
չորրորդ, բայց ըստ էության ոնց որ տողերի
հերթականության գաղափար մեր մոտ չի եղել
ուղղակի հավաքած էլի ինֆորմացիան իրա
համար, իսկ հիմա մենք կոնկրետ մնալու ենք
մի հատ բան, որ ունի ժամանակի առանցք կա
հստակ մինչև էս նախորդ շաբաթվա արդյունք
կա երեք օր առաջվա արդյունք ու մենք հիմա
էս [խռմփացնում է] շարքին, որը որ
ժամանակային ա նայելու ենք, թե ոնց կարանք
ուսումնասիրենք սկզբում տենց կլասիկ
մեթոդներով, հետո ոնց կարանք է-ում անենք
ու հետո միանգամից մի հատ թեթև գործնականի
կոդի վրայով կանցնենք։ Այստեղ կարևոր
նշում, որ ոնց որ համեմատ մնացած
լեքսիաների էլ ավելի շատ դելիտանտություն
եմ անում այն տեսանկյունից, որ ես
ժամանակային շարքերի հետ աշխատելու փորձ
բավականին քիչ ունեմ, մի անգամ եմ պրոյեկտ
արել, այն էլ կարճ պրոյեկտ է եղել շատ
ուղեն օրինակ էս կլասիկ մեթոդներից չենք
օգտվել ընդհանրապես էի մոդելներ ենք բան
արել, այսինքն էն ինչ հիմա անցնենք ես էս
վերջերս եմ արագի մեջ տենց կիսասովորել
ըըը դրա համար հա էդ ոնց որ զուտ մտքում
հաշվի առնելու համար ու նաև սլայդերը
ավելի մանրամասն եմ թողել քանց թե մենք
լեկցիան կանենք որ խորանալու տեղ լինի
ցանկացողների մոտ
էն փաստը որ մենք տողերը չենք կարա սենց
բռնենք խառնենք իրենից ներկայացնում
Իրականում շատ կարևոր ենթադրության
խախտում, որը իրականում մենք ուրախ ենք
իրականում, որ այս դեպքում ենթադրությունը
խախտվում է, բայց մենք միշտ ասում էինք,
որ այս մեր դատասետը ինքը Id
տողերի հավաքածու է, չէ՞ ուղղակի, այսինքն
identically independently distributed,
այստեղ մեզ կարևոր է independent, այսինքն
մի տողը մյուսից կախված չի
հիմա մեր մոտ այս ենթադրությունը ջարդվում
է ինչը եթե չջարդվեր, ուրեմն քաշ
հաշվեցինք։ Պատկերացրեք ուզում ենք
գուշակենք, թե վաղը ինչ կլինի բանը,
եղանակը վաղը ինչ կլինի, բայց էդ
ընդհանրապես կապ չունի, թե մինչև էս ինչ ա
եղել եղանակը։ Այդ դեպքում, ոնց որ արդեն
կստացվեր, որ բան էլի ժամանակային շարքի
խնդիրը ֆունդամենտալ չլուծվող ա դառնում
մեր մոտ։ Բայց ոնց որ էս ենթադրությունը,
որ ջարդվում ա, էս ենթադրությունը ուրիշ
բան է ենթադրությունը, ժամանակային
շարքերի հետ անող բաները դրա հակառակ
ենթադրությունն են անում, որ կա, ինչ որ
կա։
Ըը ու սրա օրինակները ոնց որ անտանելի
ավելի շատ են, ասենք ամեն օրվա
վաճառքները,
էն որ գործնականին կնայենք, ասենք խոսանք
գազ բան դրա օգտագործումը
կովիդի դեպքերը և այլն, լիքը-լիքը բաներ
կան
ու հա որպես ընդհանուր մեր մոտ պլան
սկզբում ոնց որ սահմանումների մակարդակով
կխոսենք, որ թեկուզ եթե ասենք տենց լավ
չտպավորվի, թե էս մոդելը ոնց ա աշխատում,
էն ոնց ա աշխատում, գոնե էն կարևոր բառերը
թեմայի մեջի ծանոթ լինեն
կխոսենք ստացիոնարությամբ կոչվող
գաղափարից կխոսենք մի հատ տրյուկից որը որ
ահագին շատ բան հեշտացնում աթatingից
ներողություն է նա որ ուղղակի ասում ենք
եկեք ոչ թե գուշակենք
արժեքը վաղվա այլ թե ինչքանով ա տարբեր
լինելու էսօրվանից
հետո կխոսենք առիա ընտանիքից առիայի համար
մի հատ սկզբում կնայենք առը ինչը հետո
կնայենք ման ինչը հետո կնայենք ի՞նչ ա։ Այ
սենց ոնց որ երեք կտորով զուտ անցնելու
ենք։ Հետո գաղափարներ լրացնելով կգնանք
կնայենք, թե ինչ բան ա ավտոկոռելացիան։ Էդ
էն ա, որ կորելացիան զուտ ինքդ քո հետ ես
անում, բայց ասենք բան է այսօրվա
տվյալները երեկվանի հետ
այսօրվա
երկու օր առաջ բանի հետ ու տենց ոնց որ
նայենք ինքն իր հետ ինչքանով է pf-ը
հլը թե ինչ բան ա exponential moving-ը,
ինչը իրականում մենք երբ որ բան ենք արել,
գրադիան դիսպոմենտում ենք արել, երբ որ
ասել ենք եկեք էս նախորդ եղած բաները
ինչ-որ մի հատ գործակցով ներառենք մեր
բանի մեջ
հիմիկվա գրադիենտը հաշվելու մեջ ըստ
էության տեղ հենց էքսպոնենշիալ
բան սահունացումն ենք արել, բայց հետո հլը
մի հատ կտեսնենք ու կխոսանք, թե ինչ ձևով
կարանք սահմանենքբլյներ,
այսինքն այն վաղ ժամանակ, որ կլասիֆիկացիա
էինք անում, ասում էինք դե կոպեկ գցենք,
դրա հետ համեմատ տեսնենք ինչքան լավն ենք,
եթե կոպեկից էլ մի քիչ ենք լավը, ուրեմն
երևի պետք չի մեր մոդելը ընդհանրապես։
Հիմա կնայենք, թե կոպեկը ոնց ենք գցում
ժամանակային շարքերի դեպքում ու նաև թե
ինչ մետրիկաներով կարանք այս ամեն ինչը
գնահատենք
ու սա կլինի ոնց որ մեր կլասիկ բանի
կտորը, ժամանակային շարքի կտորը։ Դրանից
հետո կնայենքի համար կարևոր նրություններ,
որ նախորդ պրոյեկտների դեպքում, նախորդ
մոդելների դեպքում չենք էլ մտա անգստանում
իրենց մասին, իսկ հիմա պետք ա իրոք իրենց
զգույշ ու ճիշտ մշակենք։
Հիմա արդեն մեր ժամանակային շարքերի
դեպքում մենք ունենալու ենք գործ ըստ
էության մենակ միսիան հետ։ Հետո կխոսենք,
իհարկե ոնց հավելյալ ինչ-որ նոր սյուներ
բերենք, բայց ֆունդամենտալ մենք ունենք
Y1, Y2, տենց մինչև ինչ-որ Yտան
Կանում ոնց որ ստաբիլ ձևով հավաքած,
այսինքն ամեն ժամ, ամեն օր, բայց երբեմն
կարա նաև բացերը մեջը լինի, այնտեղ պետք ա
հետո նայել, թե բացերը ոնց պետք ա
լրացնենք, բան, բայց ունենք մի հատ ինչ-որ
սենց շարք
ու ըստ էության երկու պոտենցիալ խնդիր
կարոենք լուծենք, ոնց է, որ կա predictive
data analytics ու descriptive data
analytics, որ մեկը օգտագործենք այս սաղ
տվյալները, փորձենք իրենց ավելի լավ
հասկանանք, օրինակի համար, երբ որ բան
էինք անումսարupների հաջողության դատասետն
էինք անում անում մեզ գուշակություն անելը
1000 տարի հետաքրքիր չէր, մենք զուտ
ուզում էինք հասկանանք, բա լավ հիմա
կամպանիան ինչի հաշվին ա հաջողում, էդ
սովորական
իսկ այն երբ որ ուզում ենք գուշակենք
հաջորդները, իրեն անվանում են forecastթին
բանվեer forecast տենց բառ լսած կլինեք
երևի ու եթե իրեն անում ենք ոնց որ
ավանդական դեպքով, որ ունենք այս մի հատ
շարքը իրեն ասում են,
իսկ երբ որ ունենք հավ հավելյալ դրսից
բերած ինչ-որ նոր սյուներ, ասենք, ուզում
ենք եղանակը գուշակենք, դեռ մի հատ էլ
կողքից կցնում ենք բանը իրեն, ափսոս
ընդհանրապես սենց բան ա, ես խաբար չեմ, որ
փրկին մոտ բան ասեմ, բայց ինչը, ինչ կարա
օգնի։
Չգիտեմ, ավելացնում ենք մի հատ ինչ-որ
ուրիշություն, որը որ օձակարգ կլինի։
Ասենք գազ լույս ջուրի գների դեպքում
մի հատ էլ
օրինակ եվրոյի կուրսի ինչ-որ նոր բաներ
ենք բերում, այ էդ դեպքում ասում ենք իրեն
էքզոի,
ոնց որ էնդո մենակ ներսում, էգզո նաև
դրսից եկող։
Հա, ուստեղ ամենակարևոր բանը, որ միշտ
պետք ա իրան ուշադիր լինենք ու տենց
պրոբլեմների բուն է այն, որ մենք պետք ա
շատ զգույշ ու նուրբ ձևով նայենք այն, թե
արդյոք այն տվյալները, որ օգտագործում ենք
այս պահին գուշակություն անելու, համար
մեզ հասանելի են։ Եթե ինչ-որ մի բան
օգտագործում ենք, որ հետո էր մեզ գալու
որպես մուտք, ուրեմն մենք ունենք բան
գուշակության արտահոսք։ Ներողություն
թիրախի արտահոսք։
Էս էն դեպքին կարանք հիշացնենք, որ բան
էինք անում, էն մարքեթինգի դատաստի մեջ
գցում էինք սյունը, որը որ ասում էր, թե
ինչքան ա տվել զանգը, որովհետև երբ որ
պետք ա զանգի, ինչքան ա տևել, ուզում ենք
ոնց որ հասկանանք ընդհանրապես արժի
զանգենք, թե չէ ու այստեղ նաև թե ինչով ա
դա զգույշ ուրեմն բան անում, որ պետք ա
զգույշնենք էս էքզո ինpների հետ, եթե մենք
ասում ենք եկեք դե ուրեմն նաև օգտագործենք
ոչ միայն էս ասենք ինչքան
գազ օգտագործել, այլ նաև ինչքան է եվրոյի
կուրսը լինելու, ասենք մենք էլի նոր կամ
սրա արժեքն էլ մի ձև օգտագործենք հիմա
կարտրուկ լինի ասենք եկեք օգտագործենք
գործենք երեկվա եվրոյի կուրսը, որ միշտ
գոնե իմանանք գուշակելուց այդ արժեքը մեզ
հասանելի լինելու ա, բայց մի խոսքով
կարծես պետք ա ավելի զգույշ պարվել սաղ
միտքը դա է ու ընդհանուր թե ինչ
կոմպոնենտներ ունի ժամանակային շարքը
հստակ ոնց որ իրեն բաժանում ենք
սեկցիաներին եթե էս մեր ոնց որ բանն ա
տանք բավականին նմանատ իրականում այստեղ
հիմա կա պոտենցիալ էստեղ ակնհայտ դեպենտն
ա, այսինքն ընդհանուր առմամբ ամեն ինչ
զարգանում ա, թե ամեն ինչ բան ա անում,
հակառակը նվազում ա։
Հետո ստեղ կարանք նկատենք, որ կա
սեզոնայնության
կտոր
նայեք ասենք այ եզրերից մի երկու-երեք
կտոր այն կողմից ինքը հա սպս նվազում է
ինչ նվազում գազլու բանմանի դեպքում
օգտագործում ենք բան
տարվա ամիսն ենք նայում
Ձմեռը շատանում է օգտագործում,
սա նրա չափություն է, որը ունի ֆիքսած
ժամանակաշրջան, այսինքն տարին մեկ նույն
պատմությունը գնում ա կամ կես տարին մեկ,
պարտադիր չի։
Կա նաև ցիկլերի գաղափար, որոնք որ չի
ցիկլերը էդ էլի ինչ-որ
ըըը պոտենցիալ շարժումներն են
վազեց ծաճեց, նվազեց աճեց, բայց սրանք
արդեն չունեն հստակ ֆիքսված,
եթե պատկերացնենք, որ ինչ-որ մի հատ
կամպանիա է, որ կորոն հատ ինչ-որ ոլորտի
վրա, սկզբում կարող է իր մոտ նվազել է
գործերը, հետո լավացել է կամաց-կամաց,
հետո ինչ-որ նոր փոփոխություն ա եղել էդ
կամպանի, ոնց որ սկսել է թազա էռա այդ
կամպանիայի համար, տնօրենն է փոխվել, դա
ինչ-որ թազա ցիկլ կար իրա հետ բերի հիմա
մենք ոնց որ պարզ ա չգիտենք, թե ինչքան ա
տևելու իրա ամեն մի ցիկլը, դրա համար իրեն
որպես սեզոնայնություն չենք կարող ստեղ
դիտարկենք, սեզոնայնության կարևոր մասը
այն է, որ ֆիքսված ժամանակաշրջանի շուրջ ա
ինքը բան լինում
ու հա ու քանի որ վանիլային աշխարհում
չենք ապրում, որ ուղղակի կարանք սենց էս
երկուսը գումարենք իրար ստանանք սա ունենք
նաև աղմուկի կոմպոնենտ է սա այն ամեն ինչն
ա ինչը վերևի կոմպոնենտները չեն
կարողանում նկարագրել ու էս ցիկլերն էլ
իրականում ինչ-որ չափով եթե այստեղ ինչ-որ
ցիկլեր իրականում կան իրենք ինչ-որ չափով
ընկնելու են սեզոնայնության մեջ ինչ-որ
չափով ընկնելու են այս մեր աղմուկի մեջ։
Ըհ ու հա ցիկլն էլ այ այսպենս ինչ-որ
տեսքի բաներն են էլի, որ կար մի հատ այ
սպս շրջան, հետո եկավ այ այս շրջանը, այ
այս շրջանը և այլն տարբեր
տևողություններով, տարբեր բաներով
ու աս էֆեկտին, որ ասում ենք բան բաժանենք
իրան աս տարբեր կտորների, ասում են իրեն
stl decomposition,
seasonal trend decomposition
օգտագործվում է
l կոչվող ալգորիթմով local estimated
scatterport smothing
ու տեխնիկական դետալները մի քիչ ավելի շատ
ենք բաց թողելու այստեղ բայց ներառել եմ
որ եթե հետաքրքիր է կարդաք ու ինքը գալիս
է այս մի խնդիրների համար բավականին
ստաբիլ ավելի մոդելս կոչվող գրադարանից
տմոը իմ հիշելով սայդերում էլի ենք տեսել
օրինակ գծային ռեկուրսիայի համար եթե
ուզում ենքֆրների pվան
օգտվում ենք statsmelսի գծային ռեգրեսիա
մոդուլից
խաբեցի լավ ինձ թվում ա չենք տեսել մեջ
չեմ ներառել բայց մի խոսքով ստաց մոդելը
ոնց որ բանը լինի python-ի փորձը լինի առ
ծրագրավորման լեզուն վերարտադրելու ինչ-որ
չափով էլի առ ծրագրավորման լեզուն ինքը
տենց մաքուր վիճակագրական ծրագրավորման
լեզու որ մինչև հիմա ահավոր ստանդարտ է
բաներում մաքուր վիճակագրությամբ զբաղվող
կամպանիաներում
Ոնց որ այնտեղ մի հատ ենթադրություն
գցեցինք, ասեցինք դե լավ ժամը բան Id-ի
մեջի ից մեկը մեզ պետք չի այ ճիշտ մեզ
նույնիսկ պետք է որ ինքը չլինի
բայց ես այս կլասիկ մեթոդներն էլ իրենց մի
հատ ուրիշ ենթադրությունն են բերում իրենք
ասում են որ իրենց մի մասը ասենք այս առմա
կամ առմա տեսակի բաները ասում են որ պետք
է ժամանակային շարքը լինի ստացիոնալ
սա մնում է հետևյալն է ժամանակային շարքը
կոչ կոչվում ա տենց թույլ իմաստով
ստացիոնալ, եթե իրա վիճակագրական
պահելաձևը կախված չի, թե որ կտորին ենք
իրան նայում։ Այսինքն, ըստ էության
ժամանակային շարքը տվել են, ուզում եմ
հասկանամ ինքը ինչ ա իրենից ներկայացնում,
տրենդը ոնց ա, սեզոնայնությունը ոնց ա և
այլն, պետք ա կապված չլինի դա։ Դրա հետ
ինձ տվել են տասներեք տվյալը, 14,15, թե
ինչ։ Այսինքն իր մոտ պետք ա միջինը լինի
նույնը, չլինի ինչ-որ եսիմ ինչ տրենդ։
որովհետև եթե տրենդ կա, ասենք, այ սենց
եթե տրենդ մի հատ ինչ-որ պատմություն
լինի, իրեն վերցնեմ այ այս կտորի վրա ու
այս կտորի վրա, իրենց միջիները տարբեր են
գնում, պետք է իր վարիացիան նույնը լինի,
նենց չստացվի, որ ինքը այ սենց գալիս է ու
սենց հոպ սկսում ա ինչ-որ վերջում իրեն
ռանդոմ պահել
ու մի հատ էլ բան, որը կոչվում ա
ավտոկոորելացիա կրկին, կրկին ասել, այդ
տերմինը հետո մի քիչ նորից բան կանենք
սա նա է, որ երկու կետերի միջև կապը պետք
է կախված լինի մենակ նրանից, թե իրենք
իրարով իրարից ինչքան են հեռու, ոչ թե
որտեղ են գտնվում։ Այսինքն էս զրոյի ու
երեքի կապը պետք ա լինի նույնը, ինչ 50-ի
ու 53-ի կապը։
Հիմա էս սաղ մի քիչ ծանր ա երևի, եթե
օրինակներով նայենք մի քանի հատ այ էս
շարքը բավականին ստացիոնար ա։ Իրան տենց
ինչ-որ իհարկե պարզ ա, եթե սենց պստիկ է
այս ինտերվալը վերցնեմ, այստեղ միջինը սա
էլի։ լինելու, բայց ընդհանուր առմամբ
ինքը ունի բավականին ստաբիլ միջին, ասենք
այս կտորի վրա, այս կտորի վրա, էս կտորի
վրա և այլն։
Սա ստացիոնար չէ։ Իր մոտ տրենդ կա։ Իրա
այստեղ հերթով էս ամեն մի ինտերվալի միջին
արժեքները աճելով գնում են։ Սա ստացիոն
չի։ Սրա վարիացիան, եթե նայեմ էս
ինտերվալը ինչքան ա տատանվում ու էս
ինտերվալը ինչքան ա տատանվում, աճում է մի
Սա կրկին ստացիոն չի։ Էստեղ ունենք ենք
սեզոնայնություն:
Հիմա նոր խոսացինք, ասեցինք ժամանակային
շարքի կարևոր կտորներն են տրենդը ու
սեզոյնայնությունը, հիմա ասում ենք
ժամանակային շարքի այդ գործողները
ենթադրում են, որ բան պետք ա տրենդ ու
սեզոնայնություն չլինի, մի քիչ կարող է
հակասական լինի, բայց իրականում էս սաղ
լուծվում ա մի հատ շատ հաճելի տրյուկող,
որը որ նաև բավականին ինտուիտիվ տրյուկ ա,
ասում է ուղղակի բռնի երկու արժեք իրարից
հանի:
Եթե ես բռնեմ
այ Այս շարքը, օրինակ, սրա վրա, ուղղակի
ասեմ, եկեք ամեն մի քայլում ոչ թե
գուշակենք վաղը ինչ կլինի, այլ վաղը
այսօրվա ինչքանով կտարբերվի, ասենք 10 մի
գադուս կբարձրանա աստիճան, հետո երեք
գադուս կնվազի, հետո այ տենց, այ տենց
գնանք, այստեղ է արդեն էս շարքը, այսինքն
երբ որ ստեղ ուղղակի բռնում եմ երկու
ֆիքսած արժեքի համար, ասենք ստեղ 164 ու
151 էր, ես այս կետում գրում եմ 13
արժեքը: Այստեղ արդեն, օրինակ տրենդը
միանգամից դուրս կավարանից նայեք արդեն
միջինը մոտավորապես նույնն է լինում
եթե ուզում ենք սեզոնայնությունը հանենք
պետք է այստեղ արդեն սեզոնայնության
բանը ֆիքսած շրջանն էլ օգտագործենք
այսինքն եթե ամեն մի արժեքից հանեմ 30 օր
առաջ բանը իրա ու մենք այստեղ ունենք
ամսվա մակարդակով սեզոնայնություն
արդեն դա էլ արանքից դուրս կգա այսքան
կստացվի
ես ուղղակի նայում եմ էդ ամսվա մակարդակով
ինչքանով է փոփոխվում չեմ նայում թե ինքը
կոն կոնկրետ, որ ամիսն ա լինում մեր մոտ։
Ըը ու եթե ուզում ենք ստուգենք արդյո՞ք
հիմա արդեն ստացիոն ունենք, թե չէ, կան
տենց մաքուր վիճակագրական տեստեր՝ Ագմենթ,
ըը Դիկի Ֆուլեր,
Կվիտովսկի, Ֆիլիպ Շմթշին, ԿՊՍսՍս երկուսն
էլ գաղափար չունեմ ընդհանրապես ոնց են
աշխատում, բայց ուզում եմ ասեմ կա կլասիկ
գործիքակազմ կարճ ասած։
Ըը ու հա ու էդ Էս տարբերությունները, որ
անում ենք, այսինքն 164-ից հանեցինք 151,
ստացանք 13, մեկ կարա բռնի ասի՝ եկեք մի
հատիկ էլ բռնենք իրարից հանենք այս երկու
արժեքները։
Սրա մոտիվացիան կարն, որ ստեղ մեր մոտ
գծային տրենդ կա, չէ՞, կոնկրետ, ասենք այ
էս գիծը լավ նկարագրում ա՝ ինչ ա
կատարվում, բայց եթե պարզվի, որ ասենք այս
հեռու կտորներում ինքը շատ ավելի արագ ա
սկսում աչքը, ասենք պարաբոլական տրենդ կա,
պարաբոլական տրենդը մի հատ տարբերություն
անելով արանքից դուրս չի գա չգա: Այսինքն,
եթե մեր մոտ գիծը աշխատում է որպես, ասենք
a+ bt է մեր մոտ բանաձևը,
մենք բռնենք հին արժեքից հանենք նորը,
այսինքն a + bt-ից հանենք a + bt -1-ը,
կստանանք ուղղակի b, այսինքն եղավ
կոնստանտ արժեք մեր մոտ: Նույնը եթե անենք
էս քառակուսայինի համար, արդեն ստեղ չենք
լսում: Այս բանձևը, որ գրենք, կտեսնենք,
որ պետք ա երկու անգամ անենք, որովհետև մի
անգամ անելուց հետո ունենում ենք b + c *
2t -1, այսինքն t-ն էլի -ի մեջը կա, էլի
կոնստանտի հետ գործ չունենք։
Հիմա նայենք էս առիա կոչվող ըը ընտանիքին,
որը տենց կլասիկ ֆորcoastինգի աշխատաձին
ա։
Ըհ էս առիման տառ առ տառ ենք նայելու ճիշտ
տառազկյ, տառազկու տառ։ Առը ի՞նչ ա
նշանակում ստեղ։ Առ մեր մոտ ավտոգրեսիվն
ա։ Էս տերմինը հլը էլի լիքը լսելու ենք,
օրինակ ասում ենք լեզվական մոդելները
ավտորեգրեսիվ
ամեն անգամ գուշակում են հաջորդ բան բառը
ինչ է լինելու
ոնց ա ինքը հաշտպում ասում ենք այս մեր
yտ-ն եկեք բաժանենք սենց ձևի ազատ անդամ c
որպես որպես կոնստանտ էլի հետո եկեք ասենք
ինքը կախված ա իրա հենց հաճ հստակ նախորդ
արժեքից ինչ-որ մի հատ գործակցող այսինքն
f1 * yt -1 մի հատ մյուսը f2y t-2
ու ինչ-որ մի հատ էլ աղմուկ ունենք ստեղ
աղմուկին անվանում են շոկ շոկը էն ա թե
ինչքանով զարմացանք էս մեր բանից էլի
ինչքանով անսպասելի պահվածք եղավ մեր մոտ
ամս
գործակիցը որ կա ինքը լինում ա
հիմնականում տենց ինչ-որ զրոյից մեկ
ինտերվալում արժեք օրինակ եթե 08 ադ ոնց
որ կնշանակի որ ես վաղվա օրը գուշակելու
համար 80%-ով նայում եմ այսօր ինչ ա եղել
արժեքը ու պլյուս ինչ-որ մի հատ ուրիշ
ուրիշ բաներ
ա հա այսինքն եթե մի հատ ինչ-որ օրինակ
նայենք եթե առ մեկի այսինքն մինչև տենց ֆի
մեկ ընդամենը այսինքն նայում ենք մենակ
նախորդ օրվա արժեքը կարանք օրինակ տեսնենք
որ 10 էր արժեքը ազատ անդամը երկուս ա
մենք էլ ասում ենք այսօրվա արժեքը երեկվա
վրա 80%-ով է հիմնված ու մեր շոկն -1 է
կստանա անենք 2+ 0.8 շուտ անգամ տաս
մինուս մեկ ստացվում ա ինը ու ստեղ մենք
ոնց որ ասում եմ շոկը մեր մոտ մեկ ա էս
շոկը մենք չենք բռնելու հաշվենք ոնց որ
եթե շոկը կարայինք հաշվենք էդքան էլ
շոկային չէր լինի որպես այդպիսին
մենք էս-ն ու ֆիերն ենք ընտրելու էս
էփսիլոնը ոնց որ տակը մնացած բանն ա
լինում սենց ասած
իսկ էս ֆիլի արժեքներն որ ասեցի զրոյից
մեկ այստեղ
եթե ինքը մեկից փոքր լինի լինի, այսինքն
ամեն անգամ տոկոսայինով նայենք ավելի քիչ,
իրա ոնց որ կստացվի ուզում ենք քաշենք մի
քիչ դեպի ավելի մեկ, եթե ինքը ֆին մեկից
մեծ լինի, կստացվի ամեն անգամ ասում ենք
գնալով ամեն ինչ ավելի ու ավելի շատանում
ա, էդ դեպքում ոնց որ ժամանակային շարքը
սենց գմփալու ա գնա դեպի վերև ու հավասար
մեկը կստացվի ոնց որ ուղղակի ասում ենք
էսօրվա արժեքը երեկնա ինչ-որ պլյուս ինչ
որ մի բան կանգնելու տենց կարանք ասենք
որպես ռանդոմ
բան զբոսանք
Իսկ լավ ո<kցն ենք այս ամեն ինչը ստանում
իրականում classic olsordinary list squ
այսինքն բռնում եմ աս yտ
և այլն սպ շարում եմ ու հիմա աս եղած
տվյալների վրա բռնում եմ ու բան եմ անում
ժամանակային ներողություն միջին
քառակուսային շեղում եմ մինիմիզացնում
օքե
մի բան հանձնեմ
էփսիլոնը չհասկացա որտեղից էինք բան անում
իրան
Հա չէ սա շատ լավ հարց է իրականում մի քիչ
շփոթացնող ասեցի մենք ոնց որ ասում էինք
օրինակ գծային ռեգրեսիա ենք անում գծային
ռեգրեսիան ֆունդամենտալ ասում էր որ մեր
տվյալներն են ինչ-որ տրանսպոս թետա
գումարած էփսիլոն տեսքի ու էփսիլոնը ասում
էինք գալիս ա ինչ-որ նորմալ բաշխումից այ
էս դեպքերում մենք ասում էինք դե եկեք
կլասիկ միջին քառակուսային շեղում անենք
այսինքն ինքը բանի մասին այճիշտ ոնց որ
մեր գործը այն է, որ ունենք ինչ-որ
տվյալներ,
գտնենք մի հատ ինչ-որ գիծ, որ իրեն
մոտարկում ա ու մեր ենթադրությունը այն է,
որ իրա սխալանքները ունեն ինչ-որ տեսակի
բան, բայց ոնց որ երբ որ հասնում ա գործ
անելուն, մոդելավորելուն, մենք ասում ենք
y-ը հավասար ա xրանսպոս ա, չէ՞, բայց սա
սխալ է y-ը մոտավորապես հավասար է
xտրանսպոս տետ, այսինքն երբ որ գրում ենք
ինչ-որ բան ու ուզում ենք մեջը ուղիղ
հավասարություն անենք, պետք է ասենք մեր
գուշակութ գումարած ինչքանով ենք սխալվել,
եթե եթե ուզում ենք այս տեսքով իրեն զուտ
գրենք էլի, այսինքն պրակտիկ այստեղ, որ
մենք ասում ենք պլյուս էփսիլոն շոկ
մոդելի տեսանկյունից ավելորդ բան ա
ուղղակի էլի զուտ մի քիչ ավելի տենց
մաքուր վիճակագրական գրելու բանն ա էլի
տեսքն ա սենց ասած
Ըհը օքեյ մերսի
Հա ձեզ մերսի ու իրականում ոնց որ տիկին
ինչի ենք սենց գրում
որովհետև հեսա այս R-ն էր, հեսա որ M-ին
գանք, այս M-ն ունենալու է արդեն տարբեր
էփսիլոններ ու էդ մայի-ի միտքը լինելու ա
շատ, որ շոկեր հաշվելով, մոտարկելով գնա,
բայց այ էդ դեպքում արդեն էդ շոկերը ավելի
տենց ոչ ռանդոմ սահմանման ձև են ունենում,
չենք ասած զուտ շոկային ա, ինչ չենք
հասկացել ինչ է, այլ ասելու ենք եղած ձևով
օգտվում ենք, շոկը ինչ-որ բան է, որ չենք
հասկացել, հիմա դա ուզում ենք
մինիմիզացնենք ամեն քայլին այդտեղ տեղի
էփսիլոնիկները արդեն մոտակվելու են։ Դրա
համար ոնց որ գրելաձևը նաև ստաբիլ լինի
ինչ-որ չափով, ըստեղ սա ներառվում ա էլի,
բայց ոնց որ մեզ հետաքրքրող կտորը այ սենց
սփունի։
Մի հատ էլի բան հարցնեմ։
Իսկ այդ դեպքում ինքը սխալանքից ինչո՞վ է
տարբերվում
բանով ոնց որ
այո սպց անկապ էր հարցը
չէ չէ ընդհանրապես անկապ չէր ոնց որ
տերմինաբանություն է էլի ես այսպենս կասեի
ստեղի սխալանքի հատուկ անուն այսպենց ասած
էլի
հա օքեյ օքեյ վսյո մերսի
ըհը դեռ մերսի հաջորդ կտորին անցնելուց
առաջ լոը շատ սիրուն բառ է ընտրել մի հատ
որպես ինտերլյուդ հիշենք թե ինչ բան ա
շարժվող միջինը
շարժվող միջինը ես իրականում բան կորոնայի
ժամանակ եմ հիշում որ տենց շատ էի սկսել
սիրել որովհետև կորոնայի գրաֆիկ որ նայում
էի սպենց ինչ-որ մի քիչ շատ ավելի խառը
եսիմ ինչեր էր բան անում մի հատ այն իմ
նայած կայքով կոճակ կար ասում էր բան
moving average պճիչկա էի դնում ու շատ
ավելի նորմալ տեսք էր ստանում իրա միտքը
ո՞րն ա ասում ա եթե ուղղակի բռնես նայես
էս սովորական եղած պատկերին իրա մեջ
աղմուկը մի քիչ շատ է մի քիչ կարող է
դժվար լինի իրան կարդալ բայց ինչ-որ չափով
ասենք այդ աղմուկները որ բռնում
միջինացնում ենք սկսում են տենց մաքրվել
վերլի: Այսինքն, եթե բռնեմ ու այստեղ
ուղղակի այ այս մի կետը այստեղի մոտ
արժեքները այստեղից սկսել ա, երեք հատ
ինչ-որ արժեք սենց գալիս-գալիս է, եթե
ուղղակի այս երեք հատ արժեքի փոխարեն մի
հատիկ իրանց միջինը դնեմ, այսինքն ասենք
ունեմ 148, 144, 143, այստեղ ուղղակի գրեմ
հետո այս mve անեմ բռնեմ մի քայլ է այն
կողմից նայեմ 144, 143, 142, հենց միջինը
142 կեսն
Արդեն կստանա մի հատ նոր կետ, հետո մի հատ
էլ նոր կետ և այլն, և այլն: Այսինքն,
ուղղակի հերթով երեք-երեք հատիկ մի հատ
սենց ինչ-որ պատուհան ենք վերցնում, այս
պատուհանում եղած արժեքների միջինն ենք
քաշում, հետո պատուհանը շպրտում ենք մի
քայլ է այն կողմ, հետո մյուսն ենք շպրտում
մի քայլ է այն կողմ, մյուսը այն կողմ և
այլն, և այլն:
Այ սենց առաջ գնալով ստանում ենք շատ
ավելի սահուն գիծ, որը որ էլի շատ լավ
նկարագրում ա ամեն ինչ եղած տվյալների
մեջ: Ասենք ստեղ այս rolling average երեք
մակարդակով մոտավորապես նույն բանն ա, ինչ
հենց մեր եղած սովորական, այսինքն եթե
ուզում եմ մեկնաբանեմ ու նայում եմ այս
rolling երեքը օրինակ կամ ռոլգը էլ ավելի
նման կլինի,
ես նույն արդյունքն եմ ստանում ուղղակի
ոնց որ աչքին ավելի հաճելի ա սենց ասած
էլի։ Բայց իհարկե եթե մեծ արժեքներ
վերցնենք, արդեն սկսենք շատ մեծ
ինտերվալներով բան անենք, այսինքն
էքստրեմալ դեպքում rolling average-ը եթե
վերցնեմ սաղ տվյալներս, կստացվի ուղղակի
մի հատիկ միջին թիվ եմ ստանում էլի
ռոլինգը լինի տվյալների քանակ մինուս մեկ
կստացվի երկու հատիկ թիվ եմ ստանում ոնց
որ գնալով էլ ավելի հեռվից են սկսում այս
մեր շարքերը գալ
բայց հա ինչ-որ այդպենս պուճուրիկ թիվ
ընտրելը արդեն բավականին նորմալ է իրեն
պահում ու իրեն հաշվելու համար պանդասը
լավ հարմար ձև լինի գրում ենք ուղղակի
yrolling
3mմին որ հերթով երեք-երեք հատիկանոց
ինտերվալներ վերցնի ու միջին անի բայց
կարևորը պահը որ երբ որռինգեր ենք անում
ինքը եղած արժեքից սկս սկսած ա անում, դրա
համար պետք ա ոնց որ սաղ արժեքները մի
հատով էն կողմ քաշենք, որ եղած արժեքը
չլինի մինչև եթե ուզում ենք հետո
գուշակենք էլի ավելի ճիշտ ասում ենք
yshift 1.rռ
ու ասենք կետ միջին էս Y.shift էդ shifft
1-ը time series դեպքում շատ-շատ տեղեր
ենք հանդիպելու էլի, երբ որտեղ պանդասով
ենք էլի շատ աշխատում իրա հետ
ու ստեղ իմիջիայլոց սրա գաղափարը, որ
ունենք մի հատ ինչ-որ այ սենց բան միջիներ
հաշվելով գնում ենք սա հեսա հետագայում որ
կոնվոլյուցիոնային ցանցեր անցնելու լինենք
ընտիր ձևով օգտագործելու ենք ասենք էս
արժեքները եթե տենց միջին հաշվելու համար
ամեն մի հատ եղած արժեքը բազա ոնց որ
ուղղակի գումարում ենք իրար բաժանում ում
երեքին այդ կարանք պատկերացնենք ոնց որ
1/3 գործակցով ամեն մեկը գումարում ենք
այսինքն ունենք մի հատ 1երորդ 1/3 1/3
գործակցող վեկտոր որ եղած շարքի արժեքների
հետ գնում ենք ու այդպենս կալյառ արտադրավ
ենք հաշվում է այս երեք հատիկի հետո
մյուսի վրա ենք բերում էս մյուս երեք
հատիկի հետ ենք նայում սա եթե երկչափով
պատկերացնենք այսինքն ստեղ բոլորը 1/3
լինի սա օրինակ նշանակելու ա նկարել բան
անել բլուր անել մի քիչ ավելի աղմակոտ
դարձնել
Ը
բլուրանը ոնց որ բանի ժամանակ շատ տեսած
կնիկա ինչ-որ միթինգի եք միանում ու ասում
է ֆոնդ ուզում ես բլուր անեմ ոչ մեկ
չտեսնան ինչ ա այ ոնց որ դրա տակից
աշխատում ա զուտ այ սրա երկչափ դեպքը
իհարկե մի քիչ տարբեր ա ոնց որ էս մեկ սաղ
մեկերորդ չենք վերցնում հիմնականում տենց
գաուսյան բլուր ենք անում գաուսյանն էլ
զուտ էն ա որ արժեքները գալիս ա գաուսի
բաշխմանից այսինքն կենտրոնում մեծ արժեք
էս կետերում
ավելի մոտիկներում մի քիչ ավելի փոքր ստեղ
ավելի մեծ, ինչը խելքին մոտ է չէ ոնց որ
մի հատ ինչ-որ արժեք պահելու համար պետք է
իր հարևանությանը ավելի շատ քարշ տամ, քան
դին հեռու արժեքներին, բայց մի խոսքով
նույն գաղափարը ոնց որ ուղղակի երկչափ
գրածող բան միթինգների կպնելուց ամեն օր
օգտագործում եք հաշվի առեք էլի։ Կամ խի՞
եմ միթինգներ մենակ էն բան հեռախոս
պայմանների վրա էլ ինչ-որ լիքը դեպքերում
բլուրի էֆեկտ են կիրառում ու սիրուն ա
լինում։ Եթե չեմ սխալվում, Iphone-ները,
եթե ինչ-որ ներքև ես իջեցնում, տոլի վերև
ես բարձրացնում, որ ինչ-որ բան սեր անես,
հետևի ֆոնը հենց միանգամից
Gaus-ի եռնել կոչված բանն ա իրա վրա
վազացնում էլի, այսպես կորտով բանը։ Բայց
ես մի քիչ շեղվեցի,
ինտերլյուտ սիրուն բառից ոգևորվեցի։
Ըըը եթե գանք արդեն առ կա, e-ին հետո
կանդրադառնանք, տակը մնում ա ման։
Ման ի՞նչ ա անում։ Ման ասում ա էս Երբ որ
ռեգրեսիա ես անում, փորձում ես հասկանաս
արժեքըդ իրեն արա ոչ թե նախորդ արժեքների
հիմքով, այլ քո նախորդ սխալների հիմքով,
սենց ասած։ Այսինքն՝ մի հատ ունեցի ազատ
անդամ, բան, մեր կոնստանտը,
էս մեր ցնի հատ ունեցի շոգ, որի հետ
գաղափար չունենք, թե ինչ ա։ Իսկ մնացած
սխալանքներին, այսինքն եթե ես ուզում եմ
օգտագործեմ YT-ն հաշվելու համար, վերցնում
եմ միջին արժեք, ինչ-որ չափով սխալվում
եմ, էդ կլինի մի մոտ էփսիլ թθթանա -ին
մեկը ու հիմա փորձելու եմ այս եթե միջինը
կա հաջորդ արժեքի հետ տարբերությունը
ինչ-որ չափով մոտարկեմ մի հատ թետք հետո
մի հատ էլ վերցնենք թետա2 ու բան թա
ներողություն երկու արժեք այն կողմ գնալով
այսինքն այսքանը եթե ունեմ թա 1 էփսիլոն1
ու մյուսն եմ ուզում նայեմ դեպքում ինչքան
եմ սխալվում այ դա եմ փորձելու մի քիչ
մինիմիզացնեմ ու այ ստեղ արդեն ոնց որ
սրանք մեր մոտ գործակիցներ են լինելու
Ըը հա, եթե փորձենք ոնց որ հաշվել մի հատ
գործակցող բանի դեպքում, եթե օրինակ
օրինակ միջինը 50, թա 1-ը 0.7 յոթ ենք
դրել
ֆիքսած ու մեր շոկերն ա 4260
մենք հաշվելու համար գալու ենք ասենք
սկզբում 50+4
Այս մեր այս կտորն հետո ասելու ենք օքեյ
50+ 4 54
մի քիչ բան շատ ավելի հեշտ նկարագրեցի
քանց իրականում պատմությունն ա
այս մեր եղած
էփսիլոն թետաները
ոնց որ տվյալների մեջ հլը չկան, իրենց
պետք է ընթացքում հաշվելով գնանք,
ոնց որ ընթացիկ գնալով զարմանալու ենք
սպենց ասած ու թետաջերը լինելու են, թե
այդ մեր ամեն մեկը ինչքանով մեզ զարմացրեց
գործակիցները իրենց համար
ու սկզբում, որ նայելու լինենք մեր
կոնստանտը 50, առաջին շոկը՝ չորս, մեր
առաջին արժեքը լինելու է 50 ու չորս։
Հաջորդ քայլին, երբ որ գանք այստեղ նայենք
թθ 1 ութ -1-ը, այսինքն այս երկրորդ
քայլում ենք, մեր մոտ թθ -1-ը գալու էր
դառնա այս չորսը ու հիմիկվա շոկը, այսինքն
այս պահին մեր նորույթը լինելու էր
մինուսկու կունեն 50-ին գա 0.7 * 4 հաջորդ
քայլի գուշակության համար երրորդ քայլի
գուշակությունը լինելու էր հիմա արդեն
վեցն ա մեր համար բան 50 + 6 + 0.7 7
անգամ ու այստեղի մինուսկու այ սպենս
արժեքներով մեր գուշակությունները գնալու
էր էլի այս մի հատիկ բանաձևից այստեղ
այսինքն 0.7-ը 7-ը ֆիքսել եմ մի հատիկով,
մի քայլ առաջ գնալով նայում եմ։ Հիմա սա
թե ոնց ա մոտվում
այստեղ
եթե փորձենք ոնց որ մեր աղյուսակը ոնց
նախորդ դեպքում սարքեցինք, այսինքն նախորդ
արժեքների ակնհայտ սենց իրանց կարացանք
շարենք ու ակնհայտ էր, թե ինչ ենք ուզում
գուշակենք։
Այս դեպքում ոնց որ մեր մոտ էս
էփսիլոնիկները տվյալների մեջ չկան, որ
իրենց կարանանք դնենք։ Եթե ուզում ենք էս
արժեքները դնենք, մեզ մոդել ա պետք
լինելու
Իսկ եթե ուզենք մենք մոդել օգտագործենք,
մեզ այս արժեքներն ա պետք լինելու, արդեն
ստացանք այսպենս արատավոր շրջան էլ չեմ
սխալվում, ոնց որ սրա համար սա
գործունելու համար փորձ պետք, փորձի համար
պետք է գործ ընդունվել, գործ ընդունելու
համար փորձ ա պետք, այ սենց մի հատ դզվելի
վիճակ ա դառնում ու հիմա ոնց փախնել ես
իրավիճակից
սրա տրուկը հետևյալն է, ասում է ֆիքսի մի
հատ ինչ-որ կանդիդատ հետամեկ, եթե սա
ֆիքսեցի, արդեն իմ սխալանքը ստացվում է
հաշվել
ընտ ընտրի ասենք թա 0 սկզբնական 0 ուտ t-ն
կստացվի yտ c -1
-1
ու այս ձևով ոնց որ ամեն հաջորդ քայլին
պետք է լինելու ուղղակի մենակ այս մի
հատիկ էսիլոնը որը որ ամեն քայլի արդեն
հաշվարկում ենք ու այս ձևով արդեն
ստացվում է աս արժեքը ստանալ ավելի
մանրամասն դետալներ ճիշտն ասած ես ինքս
չեմ կարողացել որ բան օրինակ այդ ֆիքսելու
կտորը ոնց է արվում ում
բայց հա ի<kչ կապ ունի սա
conditionitional maximumլ like goodի հետ
և այլն և այլն բայց ոնց որ կիսալղղոզած
գաղափար հասկանալու համար այսքանը հլը
այսքանով բավարարվենք
բայց ստեղից օքեյ էր ամեն ինչ
կա լավ եկեք մի երկու բառ էլ ավելացնեմ
ավելի ճիշտ ը էս մ-ն հասկացանք թե ինչ
բայց
առիայի մեջի մի քիչ շփոթացնող բան արեցի
Բայցի մեջ-ն
ադ բանը չի նպենս չի նույն բանն է ինչ մեր
շարժվող միջինը moving age-ը չէ մ-ն մեր
մոտի այս արիայի տա մի քիչ շփոթացնող
լիներ էլի իրականում այս երկու բանը
միասին
այդ առիայի մեջի այս մ-ն հենց սա էր սենց
այդքան էլ շփոթացնող չէ երբ որ ես moving
average չասեցի մա
հիմա ավելի շատ երևի շփոթություն
ավելացրեցին
բայց հա ու մի երկու քայլ առաջ եթե գնանք
էս առան էդ էն ա, որ բռնում ենք ու էս
երկու բանը միասին անում ենք։ Այսինքն
ունենք մի հատ ինչ-որ C կոնստանտ գումարած
նայում ենք այստեղս նախորդ արժեքներին ու
ունենք մեկ էլ բան ոնց որ նախորդ
կտորներից եղած մեծ շոկերը էդ երկու
բաները միաժամանակ հաշվող գործող գործիքը
կոչվում ա առ մա, իսկ r-ի մանս in-ն է
ինքը ուղղակի նաև բռնում է սկզբում այս
նախորդ արժեքից
արդեն իրա պարանտոնը դառնում են pq այսքան
p-ն էն ա թե քանի օր առաջվա տվյալների վրա
ենք հիմնվում q-ն թե շոկերը հաշվելուց
ինչքան գնում սա կարևոր իրար հետ չբռնի
pու դնդիա
հաշվելուց
քանի քայլ ենք անում
ու այս սրանով ստանում ենք առիման
իր առանձին-առանձին կտորները ինչ-որ մի
հատ հաշված բանի վրա եթե նայենք
է սենց տեսքեր են ունենում բայց մի խոսք
բան էլ ասեմ ու հարցերսին արդեն անցնենք
առիայից բացի կա նաև սառիման
սառիման նաև ոնց որ սեզոնայնություն
ունենալով առիմանա
այսինքն այստեղ մեկ էլ հաշվի առնվում բանը
նախորդ եղած շրջանների Ների վրա եղած
տրենդները,
12 ամսվա հինգ էդ տարվա տրենդն ենք ինչ-որ
կամ բան-ման։ Մեկ էլ մի հատ էլ բան, որ էս
զուտ մի քիչ ավելի բան կատակայինից
առիման բարձրաչափ դեպքում կոչվում ա
մառիմա ու բան, էս ինչի եմ հիշում,
որովհետև
ըըը մի հատ շատ ջրիկ ու հավես կոլեգա
ունեի ըը ինքը մի անգամ զանգի էր կպած
տեխնիկական կլիենտի հետ ու էդ կլիենտը
ասել էր Իսկ բան, էս բաների համար ինչ-որ
տենց առիմա-մառիա օգտագործել եք, ինքն էլ
տենց լավ երկար մտածել էր, որ դե ի նկատի
ունի պռոստը արիա օգտագործել ենք, թե չէ,
բայց բանով, էն որ ասում ենք ինչ-որ
պանիր-մանիր չես ուզի հայերի խոսացածով,
բայց չէ, ոնց որ առիա-մառիայի մեջի
մառիման է դա ուրիշ առիմանա զուտ: Հայեղի
պետք ա չշփոթենք:
Ըհ, բայց լավ, էս սաղ կտորից ինչ-որ
ցանկացած հարց էս, ոնց որ մեջքը ջարդեցինք
այս լքսիայի իմիջայլոց ասեմ Այս
հաջորդները շատ ավելի արագ, թեթև ենք
անցնելու։ Դե լավ, տերմիններ սահմաններ
շարունակելով ու ինչ-որ հաճախ տարբերվոր
գաղափարներ շարունակելով, մի հատ կարևոր
գաղափար, որին նոր հետաքրքիր է լինում, դա
ավտոկոորելացիան ա։ Այսինքն
ավտոկոորելացիան էդ էն ա զուտ իմ հիմիկվա
շարքի կորռելացիան,
ինքս իմ հետ, բայց մի օր առաջ բան է։
Այսինքն, եթե ես, օրինակ, ուզում եմ այս
երեկվա արժեքով էսօրվա արժեքը գուշակեմ,
ուրեմն պետք ա ենթադրեմ, որ երեկվա արժեքը
այսօրվա օրվա հետ կապ ունի, հիմա ինչքա՞ն
կապ ունի օքեյ, եթե նայեմ ուղղակի մի
հատիկով, ինքը պետք է շատ ուժեղ կապ
ունենա, այսինքն եթե այստեղ գծել եմ
գրաֆիկը ու էղած գրաֆիկի արժեքների մի
կետով այն կողմ, այսինքն այստեղ ես մի
հատիկ շարքի արժեքները նայեմ, մի առանցքի
արժեքները, որ նայեմ, մյուս առանցքը
ավտոմատ ստանալու եմ էլի։ Այստեղ օրինակ
0,96
ու ինչքան ավելի մեծացնենք էս մեր մոտ
բանը լեգը,
էնքան ինքը հիմնականում նվազել ելու է
այնտեղ սեզոն սեզոնայնության պահել կա
իհարկե, որ պետք է զգույշ լինել, բայց
տեսանք օրինակ եղած արժեք ու վեց օր առաջ
պարժեք արդեն կորելացիան դառնում է 0.77,
77, բայց ասենք հետ ենք գալիս հաշվելու 12
օրվա մակարդակով, մի քիչ էլի հետ ա
բարձրանում, այստեղ իրականում գրաֆիկները
չի բռնում այստեղի էս արժեքները իրար հետ,
0,97 չի ստեղ սա։ Բայց ինչո՞վ կարա
պայանավորված լինի ինչ-որ արժեքի
մեծանալը, էս կարի նրանով, որ
սեզայնությունը սկսեցինք բռնացնել։
Օրինակ՝ եթե մի ամսվա մակարդակով բան ա,
կարող ա ասենք մի ամսվա մակարդակով
սեզոնայնություն ունենք, օրինակի համար իմ
ունեցած բան եկամուտ գումարը երեկ ու
այսօր ու երեկ ու մի ամիս առաջ կարոենք
ենթադրենք, որ շատ տարբեր կլինի ամսի
մեկին հաշված, որովհետև 30-ին քիչ ունեի,
այսօր աշխատավարձ ստացա, դրա համար այդտեղ
այդ մի օրվա տարբերությունը կարող է
մեծանա, իսկ մի ամսվա մակարդակով է նայում
անցած ամիս էս անցած ժամանակ էս ամսի
մեկին, որ նոր էր աշխատավարձը նստելու ու
էն ժամանակ, որ նոր էր աշխատավարձը նստել,
իրա հետ կարող են ավելի մեծ կապ ունենան,
այսինքն պարտադիր չի, որ սա ստաբիլ նվազող
լինի, չնայած ինտուիցիան այդ կարող է
հուշի էլի, որ գնալով ինչքան հետ ենք
նայում, այդքան ավելի քիչ կապված է մեր
այսօրվա արժեքի հետ։
Հա, ը ու էս մեր գրաֆիկին, որ տարբեր
ու նաև իջիայլոց ոնց որ, երբ որ ասում ենք
մի օր հետ, երկու օր հետ և այլն, սրանց
անվանում են լեգլեգը էն ա, թե ինչքանով ա
ինֆորմացիան հետ մնում, սենց ասած չորս օր
առաջվա հետ, չորս օր հետո հետ, չորս օր
հետո
հետ մնա հետո, որ երկու հակառակ բան են
իրար հետ նշանակում, խոսալուց մի քիչ
դժվար են առնում։ Չորս օր առաջ ու չորս
օրով հետ ընկած ինֆորմացիա, երեք օրով հետ
ընկած ինֆորմացիա, քանի օր լեգ արած
ինֆորմացիա, սենց ասած, այ սրա
ֆունկցիային, այս բանը ցույց տվող
գրաֆիկին անվանում են auto correlation
function, ACF ու այս ACF-ը ունի մի հատ
սպենս պրոբլեմ, երբ որ ես նայում եմ
ինչքանով է կորելացված այսօրվա օրը երկու
օր առաջվա հետ կարա իրականում նպենս լինի,
որ պարզվի ասենք ես ամեն օր զարթնում եմ
ու ըստ իմ երեկվա բաների որոշում եմ
կայացնում
ամ հիմա եթե սպենս լինի կստացվի ես իմ
էսօրվա օրը կոռելացված ա երեկվա օրվա հետ
միանշանակ կապ կա էսօրվա օրակվա հետև
հիշեք իմ պրինցիպը այն էր որ ես նայում եմ
երեկ ոնց էր ըստ դրա անում այսինքն վսյո
մենակ է դա եմ նայում երեկվա ծնկում ոչ մի
բանի ուշադրություն չեմ դարձնում
Հիմա եթե նայեմ, բայց երեկ էլ, ուրեմն, ես
նայում էի երեկ չէ առաջին օրը ոնց էր,
չէ՞, երեկ էլ էի նույն սկզբունքը
կիրառում, եկեք մյուս նայիր գամ, երեկ էլ
էի մյուս սկզբունքը կիրառում է այդ երեկվա
երեկը նայելու
այ սենց եթե բայց նայեմ կստացվի, որ իմ
էսօրվա օրը երեկ չէ առաջին օրվա հետ էլ ա
կապված, չէ՞, որովհետև այս օրը կապված է
երեկվա հետ, երեկն էլ կապված է երեկ չէ
առաջին օրվա հետ: Կստացվի, որ ոնց որ ես
չերեզ միջնորդի միջոցով եմ կապված, ոչ թե
ես ուղիղ եմ կապված: ված ուղիղ, որովհետև
կապ չկա, հիշում ենք իմ սկզբունքը այն էր,
որ ես երեկվա ըստ երեկվա հավեսի եմ զբաղ
առաջ գնում
դա թաքցնում ա ինքը ոնց որ կրկնակի
հաշվարկ անում է դրա հաշվին, որովհետև
մենք չենք բռնել հեռացրել այդ մեր բանի
կտորը,
լեգի կտորը
ու դա հեռացնելով, այսինքն այդ նախորդ
օրվա հետ կապի կտորը հեռացնելով մոտեցումը
կոչվում է PACF
partial
Auto correlation function
արվում է բանով, ոնց որ արժեք հանել տենց
ինչ-որ տրյուկերով, այստեղ մի քիչ ավելի
մանրամասն գրել եմ, բայց մի խոսքով երկու
բանն էլ կարա մեզ հետաքրքիր լինի բռնել,
հաշվել
մինչև հաջորդ գաղափարին հետ գալը ստեղ մի
հատ արագ նշում մենք մետրիկաներ հաշվելուց
շատ ավելի թռուցիկ ասել ենք a կուբիկը թե
ինչ են information criterian ուժation
criterian սրանք ուղղակի հիշացում որ մի
հատ բան մաքուր վիճակագրությունից եկած
մետրիկա են հաշվելու որը որ ասում ա բռնի
լայքլիթ ֆունկշի արժեքը մինիմում պլյուս
պարամետրերի քանակի հետ կապված մի հատ
արժեք իրար գումարի որ կստացվի դու մի
արժեքով համ հաշվել ես ասած ինչքանով
սխալվել համ էլ հաշվի ես առել թե ինչքան
շատ պարամետր ունի կոպիտ ասած ոնց որ մեր
ավանդական L2 լոսը, օրինակը, L2 լոսը, որ
նայենք, ինքը Y - Y-ը դա քառակուսին էր,
միջին քառակուսյան շեղում գումարած լյամա
անգամ ինչ-որ գործակցող բանը, էդ թետաների
L2 նորմ Հիմա սա սրա էդ սուպեր
վիճակագրական կտորն ա, որովհետև
պարամետրերի քանակի հետ կապված նենց չի այ
սենց ռեգորիզացիա ենք անում, ը տարների
հենց քանակը ավելի ճիշտ ստեղ էլի ավելի
շատ գալիս ու բանով
Առաջին կտորում էլ ոչ թե նայում ենք միջին
քառակուսյանի շում, այլ նայում ենք այդ
պրոցեսի եթե պատկերացնենք որպես maximum
likelood estimation այ դրալeloodի արժեք
մի խոսքով դա էլ այստեղ ընդունված է հաշվի
առնել որովհետև եթե մենք պետք է բռնենք
օգտագործենք շատ ավելի դժվար բարդ մոդել
ու իրա սխալանքը ոչ էդքան տարբեր լինի
քանց ինչ որ պրիմիտիվ մոտեցմամբ ուրեմն
գուցե չարժի ընդհանրապես պրիմիտիվ
մոտեցում չօգտագործել ու էդ AIC օգնում է
դա մի թվով տեսնել
ըմ բանի մեր ստանդարտ ասենք այս L2, L1 և
այլն, երբ որ մենք ասում ենք թետայի L2
նորմ օրինակ, դա քանակը թաքցնում ա, չէ՞։
Կա իհարկե ոնց որ մի հատ խայտառակություն
L զրո նորմը, որը ուղղակի նայում ա ոչ
զրոյական պարամետրերի քանակ։ Է դրանով մի
քիչ կարանք ասենք, որ էկվալենտն ա, բայց
Lորում ոչ մեկ չի օգտագործում էլի։ Մեր
մեջ ասած էս էլ որպես այդպիսին շատ չենք
օգտագործում, բայց ոնց որ ավելի
վիճակագրական թեմայի շուրջ խոսալուց իրեն
արժի բան անել էլի նշել ավելի հասարակոտ
գուշակություններ անելու մոտեցումների մեջ
կա նաև բանը expպոնեն սութing սովորական
սմotինգը իրականում քիչ առաջ տեսանք movի
տեսքով որ ասում էինք բռնի արժեքներ
հաշվելուց էս երեք կետի արժեքի միջինը
վերցրու դիր հետո երեք կետի միջինը դիր
հետո երեք կետի ոնց որ շատ արի
սահունացրեցինք գրաֆիկը մեր մոտ
Ճիշտ է, սրանով չենք կարող գուշակություն
ունենանք, որովհետև այս նոր արժեքը
գուշակելու համար իր արժեքը պետք ա, որ
հետո միջինով հաշվենք,
բայց
ամեն դեպքում ժամանակային շարքերում շատ
օգտագործվող է սա լինում ու մի հատ ավելի
ստանդարտ մոտեցում, որը որ մի քիչ ուրիշ
նպատակի է ծառայում իհարկե քանց moving
averageը, բայց exponential moving
average կոչվածը
ադ այն է, որ
բռնում ենք ու ասում ենք չէ գիտես Ինչ արի
ոչ թե բռնենք ու ասենք հաշվենք էս մեր
վերջին երեք արժեքների միջինը, այլ ասենք
էս նախորդ արժեքի նախորդ նախորդ բան
պարամետրերի արժեքը պետք է ավելի շատ դեր
խաղա հիմիկվա գուշակցության վրա քանց երեք
օր առաջվանը չէ ինչ-որ մի հատ գործակցով
պետք ա գնալով ավելի քիչ իրենք ազդեն
ադ գործակիցը հիմնականում ստանում ա
էքսպոնիալ տեսք շատ ավելի բան ձևով բնական
ձևով երբ որ Մենք ասում ենք yտ * yտ 1 -y
t-ն ներողություն y գուշակություն t,
այսինքն նախորդ արժեքի բան գուշակություն
այստեղ եթե սրան բացած տեսքով գրելու
լինենք այսինքն t-ի փոխարեն էս yտ
գուշակությունն էլ եղել ա որպես նույն
պատմությունը t-ի փոխարեն t մուսով չէ
ներողություն t+1 եմ գրել որ չշփոթվենք
այստեղ ունենալու է մի հատ էլ ուրիշ ալֆա
անգամ սա 1- * s այստեղ Այդտեղ երեք տա
մինուս մեկը, որ բացել եմ, մի հատ էլ էի
ունենալու անգամ սա անգամ ս և այլն, և
այլն, ու սենց ոնց որ բացվելով
գործակիցներով սա գնալու ա։ Սա հույս
ունեմ ծանոթ է, որովհետև սա մաքուր նույն
բանն ա, ինչ բան
գրադիենտի անելուց, երբ որ մոմենտում էինք
իրեն ավելացնում, դա էինք, այսինքն ստեղ
եթե ես սրա փոխարեն վերցնեմ գրադիենտը,
այստեղ էլ վերցնեմ մեր մոտ բանը, էդ
կումուլյացիա եղած արժեքները բանի, ը ոնց
որ իրար գլուխ հավաքված նախորդ ֆորտ
արժեքների էս միջիններով հաշված բաները մի
քայլ է այն կողմ նայածների մոմենտումները
սենց ասած ոնց որ չեմ ուզում նույն
տերմինը օգտագործեմ նույն բանը
սահմանելուց բայց դե մի խոսքով պետք ա որ
հիշեք եթե չեք հիշում դժվար էս ասածս մեկը
օգնել
բայց լավ մի խոսքով այ սենց մի հատ
ռեկուրսիվ տեսքով բանը գծելու լինենք
արդեն ստանում ենք exponential smմingգի
գաղափարը
ու իրեն նաև ոնց որ գուշակություն անելու
համար օգտագործող մոտեցումներ կան, որոնց
որ շատ մանրամասն չենք նայում, նույնիսկ
առանց շատ մանրամասն չենք նայի, բայց այս
սրա գաղափարով գործող ընտանիքն էլ կոչվում
է ETS error trend seasonality
ու իրոպոնտներն են simple exponential
moving-ը, այսինքն այս մեր սովորական
հասարակոն
միջիներ հաշվելը
սենց եթե վարվենք ոնց Ոնց որ ինչ-որ պահից
սկսած այստեղ երբ որ էդ expension
moving-ը հաշվելով գանք արդեն ուղիղ գիծ
ենք զուտ ունենալու որովհետև նոր արժեքներ
չենք ստանալու
է սրան որ ավելացնում են ինչ-որ այս
Winters նաև ալգորիթմը կոչվել այսօր չի
որհոլտ ավելացնենք հոլտը ասում ա արի
նախորդների սլոկն էլ հաշվի առղած
պլյուս տրենդը ստացվում ա հոլդի ալգորիթմ
սեզոնալությունն էլ winters-ն ա ավելացրել
իրականում ճիշտ Ճիշտն ասած չեմ նայել
Wintersը ազգաուն է թե չէ, բայց եթե
պարզվի, որ սեզոնայնություն ավացնող
մարդու ազգունը ձմեռ է, ադ ինձ իմ համար
շատ խնդալու կլինի,
բայց մի խո նաև դա, որ ավելացնում ենք
արդեն ստանում ենք շատ ավելի ուժեղ
գուշակություններ անող ալգորիթմ։
Դե լավ, արագ հեսա եզրափակենք էս մի
լեկցիայի կտորն էլ ըըը ո՞նց ենք կոպեկ
գցում էս դեպքում։ Ստեղի մեր կոպեկ ՊԿ-ը
հիմնականում լինում է բանը
նայի մոտեցումները լինում են կամ
օգտագործի երեկվա արժեքը Եթե երեկվա արժեք
օգտագործելուց ավելի լավ չես ուրեմն
ընդհանրապես կարիքը չկա օգտագործելու իրան
որտեղ դե ինչ-որ նա պրոստը ուզում եմ
հասկանամ վաղը ինչ պետք ա լինի ասեմ
ենթադրեմ վաղվա օրը լրիվ նույն ձև ա
լինելու ոնց էսօրվա օրը հետո վաղվա օրը ու
նենց չի դրանով կոնստանտ ֆունկցիա եմ
ստանում էլի որովհետև պրակտիկայում
եթե մեր գործը հաջորդ օր գուշակել Կելն է,
ոչ թե հաջորդ շաբաթ գուշակելը,
էդ դրան էլ հեսա կանդրադառնանք
այդ դեպքում ոնց որ հաջորդ օրն էլ իսկական
օր արժեքով կա կասեմ օքեյ դուրը վաղը
մտածում եմ լրիվ էսօրվա պես լինելու շատ
ահավոր ձևի բան հասարակ մոտեցում որպես
իրա հետ պետք ա կարանք համեմատենք
հետո այդ աշխատավարձ ստանալ օրինակ հաշվի
առնելով կարելի է նաև սեզոնալ
նաև մոտեցում օգտագործել ասում է այսօր
լինելու է անպենց ոնց նախորդ ամիս էր կամ
նախորդ տարի նույն օրը ոնց էր
ը ու մեկ էլ կադրիֆթ որ ասում ա նախորդ
արժեք գումարած ինչ-որ մի հատ միջինացված
փոփոխություն որ մի քիչ ավելի քիչ նայվ ա
բայց հա դա մեր հասարակ մոտեցումներն են
լինելու իսկ errորի մետրիկաները բավականին
նույնն են ինչ բանից է կողմերը
ստանդարտ ռեգրեսիոն մետրիկաները այսքան
մին աբսոլյուտ էր error եթե ուզում ենք
ոնց որ չափման նշանը նույն մնա կամ սկտ
eror կամ եթե էլի ուզում ենք, որ նշանը
նույնը մնա root me square error մի
absolute percentage eror
մապեն
որ նայում է քանի տոկոսով ծուռ գնաց սա
ուներ բանի պրոբլեմ
սիմետրիկ չլինելու պրոբլեմ սրա դեմ
սիմետրիկ մապ էինք անում տեսնում էինք
smapե
բայց մի հատ էլ նոր բան absolute scaled
error սա ոնց որ scale չունի ոնց անունը
կարահուշի ու իրա հաշվելու ձևն ա ասում ա
հաշվի մին աբսոլյուտ էրորը քո ոնց որ
ունեցած քո թեստ սեթի վրա ինչ ուզում ես
արա հետո բայց մի հատ էլ հաշվի բանը թե
ինչ կա կա մին աբսուրդ էռորը սեզոնալ նայի
հասարակ ոնց որ իմ եղած թրեյնինգ
տվյալների վրա հաշված մոդելին ու նայի
իրենց հարաբերությունը սա ինչ-որ չափով
նաև r քառակուս կարող է նման լինի r
քառակուսին իհարկե ոնց որ նույն դատասեթի
վրա հաշվում էր մի հատ էղած մոդել, մի հատ
հասարակ մոդել, էս մեկի դեպքում
դատասեթերը տարբեր են ու մոդելներն էլ են
ճիշտ մոդելները երկու դեպքում էլ տարբեր
են, բայց դատասեթերը տարբեր են։
Այսինքն ստեղ ինչ ենք անում։ Այս
հայտարարի համար գալիս ենք մեր թրեյնինգի
տվյալներով, ուղղակի մի հատ ինչ-որ
հասարակ մոդելով հաշվելով գնում ենք,
ստանում ենք օրինակ 18 սխալանքը
ու մեր հայտարարում էլ արդեն պրոստովական
եղած բանի վրա միասուլտորով հաշվում ենք։
Հիմա սրանց
հարաբերությունը ի՞նչ է ասում օրինակ
6-18-րդ եթե այս դեպքում եղավ սա ստացվում
է ոնց որ սա մեր եղած սխալները հասարակ
մոդելի 1/3
մեկից փոքր լինելը էդ արդեն դրական եթե
մեկից մեծ ա ստացվում ա ոնց որ ավելի լավ
ա ընդհանրապես մոդել չօգտագործել որովհետև
ավելի վատ ա քցել հասարակ նայել բան հին
արժեքներ ու ստեղ մի հատ էլ կարող էր
նշում որ էս էլի մեջ էլ ենք լինելու երբ
որ ուզում ենք գնաշագնահատենք
մենք էդ Train testit անելուց պետք է էլի
իրան ռանդոմ չանենք, որովհետև ռանդոմ եթե
արեցինք, սենց պատահական ասենք կարմիր
կետերը թողեցինք թեստի մեջ, կստացվի, որ
ես թեստի այս տվյալը հաշվելու համար, որ
մոդելը օգտագործեմ, էդ մոդելը տեսած է
լինելու այ այս տվյալները, ինչը ստացվում
է, իհարկե անարդար է, որովհետև ապագայի
տվյալ ենք օգտագործում
շատ ավելի հասարակ ձևով է արևում ոնց որ
train testplitումը, մենք ուղղակի ասում
ենք եկեք վերջին երկու տարվա
պահենք որպես թեստ ասենք վերջին տարվա
տվյալներ այսինքն ուղղակի մի հատ ինչոր
կետ ենք ընրում կետից սկսած կիսում ենք
ձախ ու ընդամենը ջան: